#ASP.NET MVC URL Routing

##1. URL Routing이란

ASP.NET MVC로 생성된 Web Application의 경우 아래와 같은 형식으로 접근이 가능합니다.

```
http://mySite.com/Home/Index
```

기본 URL Routing 형식으로 해석을 할 경우
- `mySite.com` : Web Application의 주소
- `Home` : Controller 명칭
- `Index` : Action method 명칭

으로 동작합니다.

##2. RouteConfig.cs

###2.1 `Global.asax.cs` 를 보면 아래와 같이 Route를 설정하는 Code가 있습니다.
```C#
RouteConfig.RegisterRoutes(RouteTable.Routes);
```

###2.2 `\App_Start\RouteConfig.cs` 파일에 `RouteConfig.RegisterRoute`라는 static method가 있습니다.

매개변수로 전달받은 `RouteCollection route`에 `.MapRoute()`로 Routing 규칙들을 추가하는 Code들이 있습니다.

##3. `.MapRoute()` parameters

###3.1 name

Mapping할 Routing 명칭입니다. 별 의미가 없으므로 `null`로 입력해도 됩니다.

###3.2 url

URL 패턴을 지정합니다.  
`Web Application 주소/` 다음부터의 패턴을 지정 할 수 있습니다.  

- Static URL Segment : url안에 일반 문자열로 입력이 가능합니다.
- Dynamic URL Segment : 중괄호`{ }`내에 `변수명`을 입력하면 해당 ActionMethod에서 `RouteData.Vaues["변수명"]`으로 읽을 수 있습니다.  

ex) `url: "Page{page}"`로 설정할 경우 `http://mySite.com/Page3`으로 접근하면 해당 Route로 mapping되며 `{page}`에 3의 값이 전달됩니다.  

아래의 3가지 명칭은 변수명으로 지정이 불가능 합니다.
- `controller` : Controller 이름을 지정합니다.
- `action` : Action Method 이름을 지정합니다.
- `area` : Area를 지정합니다.

만약 해당 Controller의 Action Method의 argument 명칭과 같은 변수명으로 Mapping하게되면 Action Method의 argument로 그 값을 전달합니다.

ex) `url : "{controller}/{action}/{id}`로 설정하였을 경우,  
`http://mySite.com/Product/Index/Luna`란 주소로 접근할 경우
`ProductController`에 `Index(string id)`라는 Action Method가 있으면 `id`라는 argument를 `Luna`로 전달하게 됩니다.

###3.3 defaults

기본값 설정이 가능합니다.

```C#
defaults : new { controller = "Product", action = "Index", id = "Luna" }
```

와 같은 형식으로 지정이 가능합니다.  
해당 URL와 매칭되는 경우 URL 패턴의 변수명과 같은 곳에 아무런 값도 안 넣은 경우 default로 설정된 값이 사용되며,  
URL 패턴에 없는 변수명을 default로 설정한 경우 해당 변수명(또는 controller, action)에 대해서는 default로 설정된 값으로 동작합니다.  

###3.4 constratins

URL parameter에 제약사항을 설정합니다.

```C#
constraints: new { page = @"\d+" }
```

위의 경우 page의 값은 숫자형식만 가능하게 됩니다.  

###3.4 namespaces

`string[]` 타입으로 여러개의 namespace 값을 전달 받습니다.  
해당 값을 전달받은 경우 먼저 전달받은 namespace내의 controller부터 찾게 됩니다.  
배열로 전달받은 namespace들은 모두 동일한 우선순위를 가지게 됩니다.  
만약 특정 namespace에 우선순의를 두고자 할 경우 `MapRoute()`를 따로 설정하여야 합니다.  

##4. Routing Matching 규칙

- 위에 설정한 규칙부터 차례대로 적용합니다.
- 그러므로 동일한 segment를 가지는 Route를 여러개 설정할 경우 좀 더 특수한 경우를 먼저 선언해야 적용됩니다.

ex)

```C#
routes.MapRoute(
    name: null,
    url: "Luna{controller}/{action}"
);

routes.MapRoute(
    name: null,
    url: "{controller}/{action}"
);
```

위와 같이 설정했을 경우에는  
- `http://mySite.com/LunaProduct/Index`로 접근할 경우 `Product` controller의 `Index` Action Method를 실행하게 되며,
- `http://mySite.com/Product/Index`로 접근할 경우에도 `Product` controller의 `Index` Action Method를 실행하게 됩니다.

```C#
routes.MapRoute(
    name: null,
    url: "{controller}/{action}"
);

routes.MapRoute(
    name: null,
    url: "Luna{controller}/{action}"
);

```

위와 같이 설정되었을 경우 segment가 2개인 경우 무조건 위에 것만 처리되며 아래에 설정된 URL패턴으로는 검사하지 않습니다.  
즉, 
- `http://mySite.com/LunaProduct/Index`로 접근할 경우 `LunaProduct` controller의 `Index` Action Method를 실행하게 되며, (없으면 404 오류)  
- `http://mySite.com/Product/Index`로 접근할 경우에도 `Product` controller의 `Index` Action Method를 실행하게 됩니다.


