11월 20일 저녁에 퇴근하고 늦게나마 좋은 말씀을 하시는 자리에 참석하게 되었습니다.  
이번주에도 진행되는 20일부터 21일까지 진행된 말씀들 중에 종교적인 이야기를 빼고 일반적인 이야기 중에 좋은 얘기들을 정리해 보았습니다.

####11월 20일에 들은 말씀들

* 과거의 상처로 인하여 현실의 눌림으로 일어납니다.
  - `절대 행복해 질 수 없다` 라고 생각을 하면 미래는 늘 불안하게 느껴질 수 밖에 없습니다.
  - 과거의 상처를 그냥 상처로 생각하지 말고 `발판`, `감사`로 생각하면 모든 걸 넘어 설 수 있습니다.
  - 그걸 뛰어 넘어야만 미래에 대한 `비젼`, `확신`이 생길 수 있습니다.

* 방어적이어서는 아무것도 해결되지 않습니다. 공격적이어야 뭐든 해결할 수 있습니다.
  - `원수를 사랑하라.` : 원수를 미워하지 않는걸로는 아무것도 해결되지 않습니다.
  - 남에게 피해를 주지 않는 것은 그냥 아무것도 아닌 것입니다.
  - 남에게 도움을 주는 것이 그 시작입니다.
  - `나를 핍박하는 자를 축복해야 합니다.`
  - 나를 핍박하는 자를 어정쩡하게 건드리면 결과적으로 내가 더 힘들어 집니다.
  - `盡人事待天命 (진인사대천명)`: 내가 할 수 없는 일이라면 나는 내가 할수 있는 최선을 다하고 하늘에 그 결과를 맡기면 됩니다.

* 일을 열심히 안해서 무슨 문제가 생기는 경우는 잘 없습니다.
  - 오히려 너무 일을 많이 할 때 문제가 일어납니다.
  - 굳이 안해도 되는 걸 하게되어서 그게 문제가 되는 경우가 많습니다.

* 문제가 터지는 것은 몰라서 안되는게 아닙니다. 다들 너무나도 잘 압니다.
  - 몰라서 안되는게 아니라 변하지 않아서 안되는 것입니다.
  - 사람이 바뀌는게 문제입니다.
  - 사람이 바뀌는 것이 해결의 시작점입니다.

* 물은 100도가 되어야 끓습니다.
  - `노력을 해도해도 왜 안될까 ?` 라고 생각을 해서 중도에 포기하는 경우가 많습니다.
  - 아무리 노력을 해도 그 결과 돌아오는게 없는 경우가 너무나도 많습니다.
  - 하지만 이걸 당연한거라 생각해야 합니다.
  - 뭐든 한번에 되는 것은 없습니다. 뭐든 쌓이고 쌓여야 그 결과가 나타납니다.
  - 물은 100도가 되어야 끓습니다.

#### 11월 21일에 들은 말씀들

* 나눔의 이야기
  - 같은 아파트에 살면서 먹을 것을 주위에 나눠준 이야기 였습니다.
  - 나에게 감이 한박스 생겼을 때 어차피 두면 썩어서 버리게 되는것 주위 이웃에게 다 나눠주었습니다.
  - 내가 뭘 나눠주면 그걸 받은 이웃들도 빈손으로 주기 뭐해서 뭐라도 돌려주게 되어 있습니다.
  - 하지만 늘 내가 먼저 주었기 때문에 주위 사람들은 나에게 뭘 얻어 먹었다는 미안하단 느낌 같은걸 가지고 있게 됩니다.
  - 결과적으로는 서로 뭔가를 나누었는데도 불구하고 늘 나를 뭔가를 나눠준 고마운 사람이라는 감정을 느끼게 됩니다.
  - 하나도 안줘도 많이 준거 같은 사람이 있고, 많이 줘도 안준것 같은 사람이 있습니다.
  - 하지만 상대방을 배려하지 않고 그냥 주는 것을 쓰레기를 넘기는 거나 다름이 없습니다.
  - 정말 상대가 필요한지 안한지를 관심을 가지고 잘 살펴보고 주어야 합니다.
  - 정말 상대가 필요한거지만, 나에게는 필요없는 거라면 그것을 나누었을 때는 큰 힘이 됩니다.

* 사람마다 그릇이 있습니다.
  - `니 입을 크게 열라. 내가 채워주리라.`
  - 꿈을 작게 가지면 이룰 수 있는 결과가 그 꿈의 크기만큼 밖에 안됩니다.
  - 그릇을 작게 가지고 있으면 딱 그 만큼만 채워줍니다.
  - 허황된 꿈이라 생각하지 말고, 꿈을 크게 가지세요.
  - 설령 그 꿈을 모두 이루지 못하더라도, 꿈을 작게 가지는것보다는 많은 것을 얻을 수 있습니다.

* 뭐를 하더라도 발란스가 중요합니다.
  - 가장 경계해야할 사람이 `사람들에게 인정받고 싶어하는 왕따스타일` 입니다.
  - 누구든지 `일과 삶` 중에 어느 한쪽으로 기울기 마련입니다.
  - 그럴때 일수록 `자기자신을 점검`해야 합니다.
  - 내가 중심에 바로 서지 않으면 결과는 실패하기 마련입니다.
  - 일에서 성공한다 한들 가족들이 불행해질 것입니다.
  - 과연 누구를 위한 성공인지, 그 결과 내가 행복해지는지를 생각해보세요.

* 이 세상에 내 맘에 100% 드는 것은 하나도 없습니다.
  - 내가 설계해서 내가 지은 집도 내 맘에 100% 들지 않습니다.
  - 세상에 어느 사람도 내맘에 들지 않습니다.
  - 내 맘에 100% 드는 상급자는 어디에도 없으며, 내 맘에 100%드는 부하직원은 세상 어디에도 없습니다.
  - 그걸 인정하지 않고 내 욕심을 계속 부린다면, 결과적으로 자신이 불행하다는 생각밖에 안듭니다.
  - 그렇게 한다고 해서 달라지는 것은 없는데도 말이죠. 계속 자신이 불행하다는 생각만 커지게 됩니다.

* 생각만 해서는 달라지는게 하나도 없습니다.
  - 안해보면 절대 모릅니다.
  - 하나씩 하나씩 해봐야 이게 나랑 맞는지 아닌지 알 수 있습니다.
  - 그렇다고 남이 하라는거 남이 좋다고 하는걸 다 하면 너무 힘듭니다.
  - 하나 하나 해보고 그중 나에게 맞는건 스스로 찾아야 합니다.
