##2과목 SQL 기본 및 활용

- 20문제
- 각 상황별로 SQL문 작성이 가능할 정도로 연습해야 합니다.
- 기본적인 SQL문법 및 함수는 생략하고 Tuning에 활용될수 있는 것 위주로 정리하고자 합니다.

###2장 SQL 활용 (#1)

####1. 집합 연산자 (SET)

- UNON : 합집합, 중복된 행은 제거
- UNION ALL : 합집합, 중복된 행을 그대로 표시하는 대신에 성능이 빠름
- INTERSECT : 교집합, 중복된 행 제거
- MINUS : 차집합, 앞의 SQL 결과에서 뒤의 결과를 제거한다. (오라클 이외의 대부분은 EXCEPT로 사용함)

솔직히 UNION과 UNION ALL의 차이만 이해하고 있으면 된다.  
UNION 과 UNION ALL의 결과가 같다는것이 보장되면 무조건 UNION ALL을 사용하는 것이 성능이 뛰어나다.  
INTERSECT 는 EXISTS 나 IN 서브쿼리로 변경이 가능하다. (그러므로 쓸일이 거의 없다.)  
MINUS 는 그냥 WHERE의 조건에서 논리적으로 제외시키는 것이 가능하다. (심지어 출력하지 않아도 될 ROW와 거기서 빼야할 ROW들을 읽어야 하므로 성능을 생각해서는 절대로 사용하면 안된다.)  

####계층형 질의 (Hierarchical Query)

계층형 데이터를 조회할때 사용한다.  

>계층형 데이터 : 동일 테이블에 계층적으로 상위, 하위 데이터가 포함된 데이터  
ex. EMP Table에  EMPNO, MANAGER 가 있으며 EMPNO는 해당 사원의 사원번호, MANAGER는 해당 사원의 부서장 사원번호인 경우

계층형 질의는 다음과 같은 모양이다. (Oracle 기준)

* 질의 구문

```SQL
SELECT ...
  FROM table name
 WHERE (filter condition) 
 START WITH (root condition)                   -- START WITH MANAGER IS NULL
 CONNECT BY [NOCYCLE] (hierarchical condition) -- CONNECT BY NOCYCLE PRIOR EMPNO = MANAGER
 [ORDER SIBLING BY columns...]
```

- START WITH : 시작조건. root data가 되는 조건을 적는다.
- CONNECT BY : 부모와 자식의 관계를 적는다. PRIOR 키워드는 전개방향 상 이전 레코드를 가리킨다.
- ORDER SIBLING BY :(같은 부모를 가진) 형재 node 의 ORDER BY이다.

SELECT, FROM, WHERE 등은 일반 SQL문법과 동일하다.

* 가상 칼럼

- LEVEL : ROOT = 1, LEAF방향으로 1씩 증가
- CONNECT_BY_ISLEAF : LEAF이면 1, 자식이 있으면 0
- CONNECT_BY_ISCYCLE : 자식을 가지면서, 자신이 자기 조상에도 있으면 1, 아니면 0 (CYCLE 옵션에서만 허용)

* 전용 함수

- SYS_CONNECT_BY_PATH(column, separator) : Root부터 현재까지의 경로를 표시한다.
- CONNECT_BY_ROOT column : root 데이터의 칼럼을 표시한다.

START WITH 조건과 CONNECT BY 조건을 어떻게 하냐에 따라서 부모 -> 자식 방향 또는 자식 -> 부모 방향으로의 전개가 가능하다.

* 부모 -> 자식 방향전개
  - START WITH : ROOT 조건
  - CONNECT BY : PRIOR 자식ID = 부모ID
    - 이 부분 해석이 좀 해깔릴수 있는데, EMPNO, MANAGER의 경우 PRIOR EMPNO = MANAGER 로 써야한다.
    - 그냥 START WITH 조건의 row와 전개방향 바로 다음 row의 비교조건을 적는다고 생각하면 됨.

```SQL
SELECT LPAD(' ', 4 * (LEVEL-1)) || LEVEL AS LEVEL, EMPNO, MANAGER, CONNECT_BY_ISLEAF AS LEAF
  FROM EMP
 START WITH MANAGER IS NULL
CONNECT BY PRIOR EMPNO = MANAGER
ORDER SIBLING BY EMPNO;
```

* 자식 -> 부모 방향전개
  - START WITH : LEAF 조건
  - CONNECT BY : PRIOR 부모ID = 자식ID

```SQL
SELECT LEVEL, EMPNO, MANAGER
  FROM EMP
 START WITH CONNECT_BY_ISLEAF = 1  -- 이것이 가능한지, 아니면 명시적으로 단 1개의 root조건 (empno = 1111)을 적어야 할지는 직접 해봐야 할듯함
 CONNECT BY PRIOR MANAGER = EMPNO;
```

####SELF JOIN

이것도 설명해야 할까 ?  
그냥 같은 테이블 2개를 JOIN, alias 필수(그래야 서로 다른 view인듯 제어가 가능하니깐)

####Subquery

- SQL문 안에 포함되는 SQL문을 의미한다.
- 반드시 (괄호)로 감싸야한다.
- ORDER BY를 사용하지 못한다. (메인 쿼리의 마지막에 한번만 가능하다.)

#####분류

* 동작 방식
  - 비연관 (Un-Correlated) : 메인쿼리의 컬럼을 가지고 있지 않음. 메인쿼리에 결과를 제공하기 위한 목적
  - 연관 (Correlated) : 메인쿼리의 칼럼을 가지고 있음. 메인쿼리가 먼저 수행되면서 서브쿼리에서 조건 체크할 목적

* 반환되는 데이터 형태
  - Single row : 결과가 1건 이하 (단일행 비교연산자)
  - Multi row : 결과가 여러 건 (IN, ALL, ANY, SOME, EXISTS 연산자)
  - Multi column : 결과가 여러 컬럼 (메인쿼리와 비교하자고 하는 컬럼의 위치와 개수가 같아야함)





